---
id: zi-xia-yi-chuan-gen-xia-gen-shang
title: 艮下艮上
book: 子夏易传
bookSlug: zi-xia-yi-chuan
author: 卜商
authorSlug: bo-shang
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 古籍
  - 经部
  - 易类
chapterIndex: 20
sourceId: 9440
---

## 正文

艮，其背不獲其身，行其庭不見其人，无咎。彖曰：艮，止也。時止則止，時行則行。動靜不失其時，其道光明。艮其止，止其所也。上下敵，應不相與也。是以不獲其身，行其庭不見其人，无咎也。

艮兩止也。各止於所，嚮也。見敵應而咎生也。不獲其身，不欲彼見於我也。至近而不可通，雖行其庭不見其人。我无見於彼也。不相見也。何敵之有乎，故无咎也。君子之道，无固也，時可止則止之，時可動則動之，消息以時，而道乃光也。

象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。

一體而兩山，兼山者也。位身之止也，思不出其位，止者也。

初六，艮其趾，无咎。利永貞。象曰：艮其趾，未失正也。

止於下，艮於趾也。艮則不行也。得其止未失其正也，何所咎乎。利於長正，得其久也。

六二，艮其腓，不拯其隨，其心不快。象曰：不拯其隨，未退聽也。

腓隨足也，自動則躁妄也，何益於動乎。艮體不動，則腓不得舉而隨也，性躁而不得往，未退而聽命，故其心不快也。

九三，艮其限，列其夤，厲薫心。象曰：艮其限，危薫心也。

艮於下體而不得通於上，止於體之中也。分其體，夤列矣。危及至心也。知其不可，而不可相見，則全其體。至於三，限其止乃止也。而敵之乃處中道而止之，於事則中分矣，羞辱至故，危薫哉。

六四，艮其身，无咎。象曰：艮其身，止諸躬也。

上體兼下，兼兩而止，則時止能止，其身當位，而靜止得於分，故无咎也。

六五，艮其輔，言有序，悔亡。象曰：艮其輔，以中正也。

上體之中，當其輔也。得其中正言也。言而序，悔亡者也。

上九，敦艮吉。象曰：敦艮之吉，以厚終也。

動者，利之求也。動失則害至。止者，正之元也，久守則福來，非敦厚之徳不能止其終也。
